# rust-study

## 1.基础知识
### 1.1 变量
变量使用 let 关键字来声明。
在赋值时，Rust 能够在 99% 的情况下自动推断其类型。如果不能，你也可以手动将类型添加到变量声明中。
你也许注意到了，我们可以对同一个变量名进行多次赋值。这就是所谓的变量隐藏，可以更改变量类型以实现对该变量名的后续使用。
变量名总是遵循 蛇形命名法 (snake_case)。
```
  // rust 推断出x的类型
    let x = 13;
    println!("{}", x);
    // rust也可以显式声明类型
    let x: f64 = 3.14159;
    println!("{}", x);
    // rust 也支持先声明后初始化，但很少这样做
    let x;
    x = 0;
    println!("{}", x);
```
### 修改变量
Rust 非常关心哪些变量是可修改的。值分为两种类型：

- 可变的 - 编译器允许对变量进行读取和写入。
- 不可变的 - 编译器只允许对变量进行读取。
可变值用 mut 关键字表示。

关于这个概念，我们之后还会有更多的内容，但是眼下请谨记这个关键字即可。
```
    let mut x = 42;
    println!("{}", x);
    x = 13;
    println!("{}", x);
```
### 基本类型
Rust 有多种常见的类型：

布尔型 - bool 表示 true 或 false
无符号整型- u8 u32 u64 u128 表示正整数
有符号整型 - i8 i32 i64 i128 表示正负整数
指针大小的整数 - usize isize 表示内存中内容的索引和大小
浮点数 - f32 f64
元组（tuple） - (value, value, ...) 用于在栈上传递固定序列的值
数组 - 在编译时已知的具有固定长度的相同元素的集合
切片（slice） - 在运行时已知长度的相同元素的集合
str(string slice) - 在运行时已知长度的文本
文本可能比你在其他语言中学到的更复杂，因为 Rust 是一种系统编程语言，它关心的是你可能不太习惯的内存问题。 我们之后将详细讨论这个问题。

另外，你也可以通过将类型附加到数字的末尾来明确指定数字类型（如 13u32 和 2u8）
```
 let x = 12; // 默认情况下，这是i32
    let a = 12u8;
    let b = 4.3; // 默认情况下，这是f64
    let c = 4.3f32;
    let bv = true;
    let t = (13, false);
    let sentence = "hello world!";
    println!(
        "{} {} {} {} {} {} {} {}",
        x, a, b, c, bv, t.0, t.1, sentence
    );
```
### 基本类型转换
当涉及到数字类型时，Rust 要求明确。一个人不能想当然地把“u8”用在“u32”上而不出错。
幸运的是，使用 as 关键字，Rust 使数字类型转换非常容易。
```
let a = 13u8;
    let b = 7u32;
    let c = a as u32 + b;
    println!("{}", c);
    let t = true;
    println!("{}", t as u8);
```

### 常量
常量允许我们高效地指定一个在代码中会被多次使用的公共值。不同于像变量一样在使用的时候会被复制，常量会在编译期间直接用它们的值来替换变量的文本标识符。
不同于变量，常量必须始终具有显式的类型。
常量名总是遵循 全大写蛇形命名法（SCREAMING_SNAKE_CASE）。
```
    const PI: f32 = 3.14159;
    println!(
        "To make an apple {} from scratch, you must first create a universe.",
        PI
    );
```
### 数组
数组是所有相同类型数据元素的固定长度集合。
一个数组的数据类型是 [T;N]，其中 T 是元素的类型，N 是编译时已知的固定长度。
可以使用 [x] 运算符提取单个元素，其中 x 是所需元素的 usize 索引（从 0 开始）。
```
let nums: [i32; 3] = [1, 2, 3];
    println!("{:?}", nums);
    println!("{}", nums[1]);
```

### 函数
函数可以有 0 个或者多个参数。
在这个例子中，add 接受类型为 i32（32 位长度的整数）的两个参数。
函数名总是遵循 蛇形命名法 (snake_case)。
```
fn add(x: i32, y: i32) -> i32 {
    return x + y;
}

fn main() {
    println!("{}", add(42, 13));
}
```

### 多个返回值
函数可以通过元组来返回多个值。
元组元素可以通过他们的索引来获取。
Rust 允许我们将后续会看到的各种形式的解构，也允许我们以符合逻辑的方式提取数据结构的子片段。敬请期待后面的内容！
```
fn swap(x: i32, y: i32) -> (i32, i32) {
    return (y, x);
}
fn main() {
    // 返回一个元组
    let result = swap(123, 321);
    println!("{} {}", result.0, result.1);

    // 将元组解构为两个变量
    let (a, b) = swap(result.0, result.1);
    println!("{} {}", a, b);
}
```

### 返回空值
如果没有为函数指定返回类型，它将返回一个空的元组，也称为单元。
一个空的元组用 () 表示。
直接使用 () 的情况相当不常见。但它经常会出现（比如作为函数返回值），所以了解其来龙去脉非常重要。
```
fn make_nothing() -> () {
    return ();
}
// 返回类型隐含为 ()
fn make_nothing2() {
    // 如果没有指定返回值，这个函数将会返回 ()
}
fn main() {
    let a = make_nothing();
    let b = make_nothing2();
    // 打印a和b的debug字符串，因为很难去打印空
    println!("The value of a: {:?}", a);
    println!("The value of b: {:?}", b);
}

```